# 编程须知

## 注意事项

* 不要在代码中执行`sleep`以及其他睡眠函数，这样会导致整个进程阻塞
* `exit/die`是危险的，会导致`Worker`进程退出
* 不支持`set_exception_handler`，必须使用`try/catch`方式处理异常
* `Worker`进程不得共用同一个`Redis`或`MySQL`等网络服务客户端，框架初始化位于`onWorkerStart`回调函数中，无须担心该问题。

## 类/函数重复定义

新手非常容易犯这个错误，由于`Swoole`是常驻内存的，所以加载类/函数定义的文件后不会释放。因此引入类/函数的php文件时必须要使用`include_once`或`require_once`，否则会发生`cannot redeclare function/class` 的致命错误。

## 内存管理

 `Server`启动后内存管理的底层原理与普通php-cli程序一致。具体请参考`Zend VM`内存管理方面的文章。

## 局部变量

在事件回调函数返回后，所有局部对象和变量会全部回收，不需要`unset`。如果变量是一个资源类型，那么对应的资源也会被PHP底层释放。

```php
function test()
{
	$a = new Object;
	$b = fopen('/data/t.log', 'r+');
	$c = new swoole_client(SWOOLE_SYNC);
	$d = new swoole_client(SWOOLE_SYNC);
	global $e;
	$e['client'] = $d;
}
```
* `$a`, `$b`, `$c` 都是局部变量，当此函数`return`时，这`3`个变量会立即释放，对应的内存会立即释放，打开的IO资源文件句柄会立即关闭。
* `$d` 也是局部变量，但是`return`前将它保存到了全局变量`$e`，所以不会释放。当执行`unset($e['client'])`时，并且没有任何其他`PHP变量`仍然在引用`$d`变量，那么`$d`就会被释放。

## 全局变量

在`PHP`中，有`3`类全局变量。

* 使用`global`关键词声明的变量
* 使用`static`关键词声明的类静态变量、函数静态变量
* `PHP`的超全局变量，包括`$_GET`、`$_POST`、`$GLOBALS`等

全局变量和对象，类静态变量，保存在`Server`对象上的变量不会被释放。需要程序员自行处理这些变量和对象的销毁工作。

```php
class Test
{
	static $array = array();
	static $string = '';
}

function onReceive($serv, $fd, $reactorId, $data)
{
	Test::$array[] = $fd;
	Test::$string .= $data;
}
```

* 在事件回调函数中需要特别注意非局部变量的`array`类型值，某些操作如  `TestClass::$array[] = "string"` 可能会造成内存泄漏，严重时可能发生爆内存，必要时应当注意清理大数组。

* 在事件回调函数中，非局部变量的字符串进行拼接操作是必须小心内存泄漏，如 `TestClass::$string .= $data`，可能会有内存泄漏，严重时可能发生爆内存。

### 解决方法

* 同步阻塞并且请求响应式无状态的`Server`程序可以设置`max_request`和`task_max_request`，当`Worker`进程/`Task`进程结束运行时或达到任务上限后进程自动退出。该进程的所有变量/对象/资源均会被释放回收。
* 程序内在`onClose`或设置`定时器`及时使用`unset`清理变量，回收资源

## 异步客户端

`Swoole`提供的异步客户端与普通的`PHP`变量不同，异步客户端在发起`connect`时底层会增加一次引用计数，在连接`close`时会减少引用计数。

> 包括`swoole_client`、`swoole_mysql`、`swoole_redis`、`swoole_http_client`

```php
function test()
{
	$client = new swoole_client(SWOOLE_TCP | SWOOLE_ASYNC);
	$client->on("connect", function($cli) {
		$cli->send("hello world\n");
	});
	$client->on("receive", function($cli, $data){
		echo "Received: ".$data."\n";
		$cli->close();
	});
	$client->on("error", function($cli){
		echo "Connect failed\n";
	});
	$client->on("close", function($cli){
		echo "Connection close\n";
	});
	$client->connect('127.0.0.1', 9501);
	return;
}
```

* `$client`是局部变量，常规情况下return时会销毁。
* 但这个`$client`是异步客户端在执行`connect`时swoole引擎底层会增加一次引用计数，因此return时并不会销毁。
* 该客户端执行`onReceive`回调函数时进行了`close`或者服务器端主动关闭连接触发`onClose`，这时底层会减少引用计数，`$client`才会被销毁。


## 进程隔离

进程隔离也是很多新手经常遇到的问题。修改了全局变量的值，为什么不生效，原因就是全局变量在不同的进程，内存空间是隔离的，所以无效。所以使用`Swoole`开发`Server`程序需要了解`进程隔离`问题。

* 不同的进程中PHP变量不是共享，即使是全局变量，在A进程内修改了它的值，在B进程内是无效的
* 如果需要在不同的Worker进程内共享数据，可以用`Redis`、`MySQL`、`文件`、`Swoole\Table`、`APCu`、`shmget`等工具实现
* 不同进程的文件句柄是隔离的，所以在A进程创建的Socket连接或打开的文件，在B进程内是无效，即使是将它的fd发送到B进程也是不可用的

#### 实例：

```php
$server = new Swoole\Http\Server('127.0.0.1', 9500);

$i = 1;

$server->on('Request', function ($request, $response) {
	global $i;
    $response->end($i++);
});

$server->start();
```

在多进程的服务器中，`$i`变量虽然是全局变量(`global`)，但由于进程隔离的原因。假设有`4`个工作进程，在`进程1`中进行`$i++`，实际上只有`进程1`中的`$i`变成`2`了，其他另外`3`个进程内`$i`变量的值还是`1`。

正确的做法是使用`Swoole`提供的`Swoole\Atomic`或`Swoole\Table`数据结构来保存数据。如上述代码可以使用`Swoole\Atomic`实现。

```php
$server = new Swoole\Http\Server('127.0.0.1', 9500);

$atomic = new Swoole\Atomic(1);

$server->on('Request', function ($request, $response) use ($atomic) {
    $response->end($atomic->add(1));
});

$server->start();
```

* `Swoole\Atomic`数据是建立在共享内存之上的，使用`add`方法加`1`时，在其他工作进程内也是有效的


